안녕하세요 이번에 리그오브레전드 도전과제 작명 프로젝트를 진행하게된 AI11기 박성우라고합니다.

이번 프로젝트 발표는 주제선정을 한 이유를 설명드린 후 그에 맞는 가설을 수립하는 과정을 보여드리고 이후 데이터 전처리 및 딥러닝을 진행한 뒤 성능을 평가하고 결과물을 보여드리는 순서로 진행이 될 예정입니다.

이번 주제는 최근에 있었던 리그오브레전드 도전과제 패치에서 비롯되었습니다. 새롭게 만들어진 요소이다보니 아직 컨텐츠의 수가 부족합니다. 이를 라이엇 게임사에서도 인식하고 계속 추가할 것이라고 언급했습니다. 도전과제 이름을 확인할 때 여러 특징을 볼 수 있었는데요. 첫번째 이미지의 놀라운 가치처럼 유저들이 느끼는 감정을 이용하기도 하고 두번째 이미지의 플레임의 재림처럼 유명한 프로게이머의 이름과 같은 키워드를 쓰기도 합니다. 그렇다면 이런 감정, 게임에 대한 키워드를 알아낸다면 더 쉽게 작명을 할 수 있겠죠. 그렇기에 이 주제를 선정했습니다.

저는 키워드와 감정을 추출하기 위해서 각각 두가지의 모델을 이용해야겠다고 생각했습니다. 키버트를 통해서 키워드를 추출하는 과정과 코버트를 통해서 감정분석을 진행을 하였는데요. 예를 들어 키버트로 듀오라는 키워드를 얻습니다. 그리고 코버트로 분노라는 감정을 얻죠. 이 분노라는 감정을 사전에 대응시켜 공격적인이라는 단어를 얻게되고 결과적으로 공격적인 듀오라는 도전과제명을 얻게됩니다. 그에 대한 달성조건을 적용하면 될겁니다.

저는 데이터를 트위피 API를 통해서 가져왔고 기간은 트위터에 일주일간의 데이터만 허용하기에 5월 13일부터 20일까지의 데이터를 가져왔습니다. 키워드는 리그오브레전드와 각 라인에 대한 키워드들로 입력을 했습니다. 여기서 롤 탑과 같은 형식으로 지정한 이유는 롤이라는 단어가 단일로 이용될 경우 롤휴지와 같은 단어들로 인해 정확도가 떨어졌지만 롤의 명칭인 라인들을 지정을 하면 관련단어가 배제되기때문에 이런 방법을 사용했습니다. 이후 중복데이터와 스팸목록을 필터링하기 위해서 드랍과정을 진행했습니다.

키버트의 원리는 간단히 설명하자면 사전교육된 BERT모델로 문서레벨의 주제를 파악하고 N-gram으로 단어를 임베딩합니다. 저는 한개에서 두개의 단어로 임베딩하도록 지정했습니다. 이후 코사인 유사도를 통해서 키워드를 선택하게 되는 것이죠.

그렇게 만들어진 결과물이 좌측의 데이터프레임과 같습니다. 추가적으로 비교를 위해 단어의 빈도수를 이용하는 TF-IDF도 진행을 해보았는데요. 결과를 보면 단순히 리그오브레전드,오브,리그와 같은 단어를 사용하는 TF-IDF보다 KeyBERT가 더 연관성이 있는 단어들을 얻은 것을 볼 수 있습니다.

KoBERT의 경우 AI Hub에서 38595개의 단발성 대화 데이터셋을 가져온 후 학습시키고 학습된 모델로 앞선 데이터들의 감정분석을 진행했습니다. 이렇게 알아낸 감정들은 경희대학교 감정단어사전을 통해서 키워드로 대응되게 됩니다.

모델 성능을 보시면 7개의 감정을 분류하는 다중분류에서 54.49%의 정확도를 보이는 것을 알 수 있습니다. 찬스레벨이 14.28%라는 것에 비하면 괜찮은 결과라고 볼 수 있습니다. 하이퍼파라미터는 왼쪽의 그래프들은 에폭수를 자체적으로 조정하여 로스와 훈련,테스트 정확도를 확인해본 과정입니다. 항상 느끼는 것처럼 학습을 많이 시킨다고 좋은 결과가 나오는 것은 아니라는 것을 볼 수 있습니다.

최종적인 결과입니다. 앞서 만들어진 KeyBERT의 키워드들과 KoBERT의 감정을 대응시켜봤습니다. 완벽하진 않지만 몇몇 흥미로운 작명이 가능해졌습니다. 예를들어 특정 시간대에 패배횟수를 달성한다면 울상인 직장인이라는 도전과제를 달성할 수 있다와 같은 내용이 만들어질 수 있겠네요. 물론 감정을 포함시키지 않은 키워드도 가능할겁니다. 단순히 틈새시장과 같은 느낌으로요.

마지막으로 프로젝트 리뷰입니다.
아쉬웠던 부분으로는 트위터에서 제공하는 데이터가 일주일로 제한이 되어있기에 이로 얻을 수 있는 데이터가 한계가 있었습니다.   그렇기에 우선 데이터 전처리에서 언급했던 '롤 탑' 과 같은 라인에 관한 데이터로의 진행은 잠시 보류해놓은 상태입니다. 이는 네이버댓글과 같은 추가 크롤링으로 개선할 예정입니다. 또한 부족한 시간으로 하이퍼파라미터 튜닝이 충분히 이루어지지 않은 것 같습니다. 어느정도의 정확도는 나왔지만 더 해보면 개선이 될 것 같습니다.
추가적으로 진행하고 싶은 내용은 아까 언급드렸던 라인에 대한 부분과 더불어 아이템,스펠과 같은 항목에 대한 추가적인 키워드 추출과 하이퍼파라미터의 추가조정 정도로 볼 수 있을 것 같습니다.

지금까지 AI11기 박성우였습니다. 자세한 코드는 아래 깃허브링크 참조 부탁드립니다. 감사합니다.